Traducteur: Danith YONG
Relecteur: Thomas Marteau
Mon nom est Joseph, membre du Parlement du Kenya.
Visualisez un village Masai.
Un soir, des soldats du gouvernement viennent, entourent le village,
et demandent à chaque ancien de confier un garçon pour l'école.
C'est comme ça que je suis allé à l'école --
plus ou moins comme si le gouvernement pointait un pistolet,
et disait à mon père, "Tu dois faire un choix."
Donc je suis allé très à l'aise vers cette école missionnaire,
qui était dirigé par un missionnaire américain,
et la première chose que le missionnaire m'a donné fut un bonbon.
Je n'avais jamais gouté de ma vie un bonbon.
Donc je me suis dit à moi-même, avec ces cent autres gamins,
que c'était, où j'appartenais. Rester --
(Rires)
-- quand tous les autres abandonnaient.
Ma famille déménageait. Nous sommes des nomades.
Chaque fois qu'une école fermait -- c'était un internat, et j'avais sept ans --
vous deviez voyager jusqu'à en trouver une.
80 km, 60 km, ça n'avait pas d'importance.
Vous dormiez dans le bush, mais vous continuiez à avancer.
Et je suis resté. Je ne sais pas pourquoi je restais, mais je restais.
Et tout d'un coup, j'ai réussi le concours national,
me suis retrouvé dans un très beau lycée au Kenya.
Puis j'ai terminé le lycée. Puis j'ai continué à avancer, et une personne
m'a offert mon entière scolarité aux États-Unis.
Ma mère vit toujours dans une hutte en excrément de vache
aucun de mes frères n'est allé à l'école
et cet homme m'a dit, "Allez, vas-y"
Donc j'ai obtenu une scolarité pour l'université de St. Lawrence, dans le nord de New York.
Puis après l'avoir terminé, je suis allé à Harvard.
Ensuite, je suis allé travailler un petit peu à Washington DC.
J'ai écrit un livre pour National Geographic, et enseigné l'histoire, l'histoire américaine.
Et à chaque fois j'ai continué à revenir chez moi,
écouter les problèmes de ces gens,
des gens malades, des gens sans eau, et tout le reste.
Et à chaque fois que je revenais aux États-Unis, je continuais à penser a eux.
Un jour, un ancien me raconte une histoire, qui était à peu près la suivante.
Il y a très longtemps, il y eut une grande guerre entre les tribus.
Il y avait spécialement une tribu qui avait très peur de cette autre tribu, nommée Luhya.
Chaque fois, elle envoyait des éclaireurs guettés que personne ne les attaquait.
Un jour, les éclaireurs n'arrêtaient pas de revenir au village en disant,
"Les ennemies approchent, encore une demi-heure -- Ils seront là."
Donc les gens se sont agités et ont rassemblé leurs affaires, prêt à partir.
Mais il y avait deux hommes,
un qui était aveugle, l'autre qui n'avait pas de jambes -- il était né comme ça.
Le chef dit :" Non, désolé, nous ne pouvons pas vous emmener avec nous, vous allez nous ralentir.
Nous devons évacuer rapidement nos femmes et nos enfants, nous devons nous enfuir."
Et ils furent laisser de coté, attendant la mort.
Mais ces deux hommes trouvèrent une solution.
L'homme aveugle dit, "Regarde, je suis un homme très fort, mais je ne peux pas voir."
L'homme sans jambe dit, "Je peux voir aussi loin que le bout du monde,
mais je ne peux pas échapper à un chat, ou n'importe quel animal."
Donc l'homme aveugle s'agenouilla, comme ça,
et dit à l'homme sans jambe de monter sur son dos, et il se leva.
L'homme en haut pouvait voir, l'homme aveugle pouvait marcher.
Et ils sont partis, sur les traces des villageois,
jusqu'à les trouver et les dépasser.
Cette histoire m'a été racontée par de nombreux anciens.
C'est une région très pauvre, je représente le Nord du Kenya --
la plus nomade et éloignée région que vous pouvez trouver.
Et cet homme m'a dit: "Donc, tu es là ici,
tu as une bonne éducation des États-Unis,
tu as une bonne vie aux États-Unis, que vas tu faire pour nous?
Nous voulons que tu sois nos yeux, nous te donnons nos jambes.
Nous marcherons, tu nous guideras."
Cette opportunité est donc apparue, et je m'étais toujours demandé,
ce que je pouvais faire pour aider mon peuple?
Chaque fois, vous allez dans une région où après 43 ans d'indépendance,
nous avons toujours pas les installations de santé minimales.
Un homme doit être transporté dans un charrette
à 20, 30 km pour l'hôpital. Sans eau potable.
Je me suis donc dit " Je vais me dévouer,
Je quitte les États-Unis. Pour me faire élire au parlement."
Donc c'était en juillet dernier - Je déménage des États-Unis en juin, me présente en juillet et je gagne.
Je suis venu pour eux, c'est mon but.
Et maintenant, j'ai mis en place depuis neuf mois
un programme en cinq ans, où chaque nomade aura accès à l'eau potable.
Nous construisons des dispensaires dans cette circonscription.
Je demande de l'aide à mes amis des États-Unis
pour qu'ils nous fournissent des infirmières ou des docteurs pour nous aider.
J'essaye d'améliorer les infrastructures.
J'utilise les connaissances que j'ai reçues des États-Unis
et de ma communauté pour aller de l'avant.
J'essaie de développer des solutions de l'intérieur à nos problèmes.
Car nous savons, nous avons conscience que des gens peuvent venir et nous aider,
mais si nous nous aidons pas nous même, il n'y a rien qu'on puisse faire.
Donc mon plan aujourd'hui, est de continuer à former des étudiants dans différents domaines --
certains deviendront docteurs, d'autres avocats --
nous voulons produire un groupe homogène d'hommes, d'étudiants,
qui peuvent revenir et nous aider à voir une communauté grandir
au milieu de cette gigantesque crise économique.
Je continue donc à être un membre du Parlement
et en vous écoutant tous parler de botanique,
de santé, de démocratie, de nouvelles inventions,
j'espère qu'un jour, dans ma propre petite communauté --
de 26000 km²,
peut-être 5 fois la taille de "Rhode Island", sans routes --
nous serons capable d'être un modèle pour aider les autres à se développer.
Merci beaucoup.